## 字符编码

在最新python3中，字符串是以 `Unicode`编码的， 即Python的字符串是支持多语言的



由于Python的字符串类型是`str`，在内存中以Unicode表示，一个字符对应若干个字节。如果要在网络上传输，或者保存到磁盘上，就需要把`str`变为以字节为单位的`bytes`。

Python对`bytes`类型的数据用带`b`前缀的单引号或双引号表示：

```
x = b'ABC'
```

要注意区分`'ABC'`和`b'ABC'`，前者是`str`，后者虽然内容显示得和前者一样，但`bytes`的每个字符都只占用一个字节。



## 字符与字节的转换

要注意区分`'ABC'`和`b'ABC'`，前者是`str`，后者虽然内容显示得和前者一样，但`bytes`的每个字符都只占用一个字节。

以Unicode表示的`str`通过`encode()`方法可以编码为指定的`bytes`，例如：

```
>>> 'ABC'.encode('ascii')
b'ABC'
>>> '中文'.encode('utf-8')
b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87'
>>> '中文'.encode('ascii')
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
UnicodeEncodeError: 'ascii' codec can't encode characters in position 0-1: ordinal not in range(128)
```

纯英文的`str`可以用`ASCII`编码为`bytes`，内容是一样的，含有中文的`str`可以用`UTF-8`编码为`bytes`。含有中文的`str`无法用`ASCII`编码，因为中文编码的范围超过了`ASCII`编码的范围，Python会报错。

在`bytes`中，无法显示为ASCII字符的字节，用`\x##`显示。

反过来，如果我们从网络或磁盘上读取了字节流，那么读到的数据就是`bytes`。要把`bytes`变为`str`，就需要用`decode()`方法：

```
>>> b'ABC'.decode('ascii')
'ABC'
>>> b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87'.decode('utf-8')
'中文'
```





## 格式化输出

最后一个常见的问题是如何输出格式化的字符串。我们经常会输出类似`'亲爱的xxx你好！你xx月的话费是xx，余额是xx'`之类的字符串，而xxx的内容都是根据变量变化的，所以，需要一种简便的格式化字符串的方式。

### 百分号占位符

| 占位符 | 替换内容     |
| :----- | :----------- |
| %d     | 整数         |
| %f     | 浮点数       |
| %s     | 字符串       |
| %x     | 十六进制整数 |

【注意】：要注意对tuple类型的转换，输出前把tuple转换为list即可

### format

另一种格式化字符串的方法是使用字符串的`format()`方法，它会用传入的参数依次替换字符串内的占位符`{0}`、`{1}`……，不过这种方式写起来比%要麻烦得多：

```
>>> 'Hello, {0}, 成绩提升了 {1:.1f}%'.format('小明', 17.125)
'Hello, 小明, 成绩提升了 17.1%'
```





## 参考文献

http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/10/ascii_unicode_and_utf-8.html?20110621174302